Рабство в Москве: от невольничьих рынков до современных реалий

Когда мы говорим о рабстве в контексте Москвы, важно разделять это понятие на историческую форму и современное проявление.

**Историческое рабство: холопы и невольничий рынок**

В Древней Руси и Московском царстве классического рабства в античном понимании не было, но существовала схожая система — **холопство**. Холопы были лично зависимыми людьми, близкими по статусу к рабам. Их можно было покупать, продавать, дарить и передавать по наследству.

Сердцем этой торговли в XVI-XVII веках была московская площадь, носившая название **«Болото»** (район нынешней Болотной набережной). Здесь находился крупнейший в России невольничий рынок, где торговали как захваченными в плен крымскими татарами, так и местными холопами. Эта практика начала сходить на нет при Петре I, а официально крепостное право, в которое эволюционировало холопство, было отменено только в 1861 году.

**Современное рабство: невидимые цепи**

Сегодня в Москве, как и в любом другом мегаполисе, рабство приняло новые, зачастую скрытые формы. Речь идет о **торговле людьми** и ** трудовой эксплуатации**.
Жертвами чаще всего становятся трудовые мигранты из стран Средней Азии, а также социально незащищенные граждане. Их лишают паспортов, заставляют работать за мизерную плату или вовсе без оплаты, долги за «трудоустройство» и жилье искусственно раздуваются, создавая кабальную зависимость. Часто такие люди работают на стройках, в сфере услуг и в частных домохозяйствах в условиях, граничащих с рабскими.

**Заключение**
От открытых невольничьих рынков на «Болоте» до современных подпольных схема эксплуатации — проблема рабства, к сожалению, имеет глубокие корни в истории Москвы. Сегодня она требует не меньше внимания, сочетая в себе жесткое законодательство, работу правоохранительных органов и повышение общественной осведомленности для защиты самых уязвимых.